+++
draft = false
title = 'Cer Mai Mult Respect Pentru Amadeo'
tags = ['translation', 'miscellaneous', 'amadeo bordiga']
original_report = "https://www.avantibarbari.com/news.php?sez_id=3&news_id=50"
original_title = "Bruno Miserendino, Chiedo più rispetto per Amadeo (L'Unità , 24 luglio 1990)"
+++

## O conversație cu nevasta lui Bordiga, Antonietta de Meo: prietenia cu Gramsci, izolarea și relația complicată cu Palmiro Togliatti.

Amadeo Bordiga: un leninist intransigent și neînduplecat, protagonist al sciziunii de la Livorno, antiliberalul prin excelență. Dar și un comunist care, izolat politic și epurat din partid, a păstrat o relație de prietenie reciprocă cu Gramsci, petrecându-și ultimii 40 de ani din viață într-o tăcere demnă, învăluit de uitare. Uneori, această uitare, mai ales în timpul ultimului război, era întreruptă pentru a se spune lucruri cu adevărat neplăcute despre acesta. Au existat acuzații grave din partea lui Togliatti, deși ulterior rectificate, cărora el le-a opus doar tăcerea. Zvonurile, criticile și acuzațiile acelor ani sunt evocate și astăzi, fără amărăciune, de văduva lui Bordiga, doamna Antonietta De Meo, o păstrătoare în vârstă, dar lucidă, a imaginii soțului său.

Femeia locuiește la Formia, într-o casă de lângă mare, chiar lângă cea în care a trăit alături de Amadeo, înconjurată doar de amintiri și de afecțiunea câtorva prieteni de familie. „Da, s-au spus multe despre el", afirmă ea imediat, „dar el, Amadeo, a lăsat lucrurile să meargă de la sine; nu le-a dat importanță. Era amar în suflet, dar se situa deasupra acelor lucruri. Și, oricum, a trecut atâta vreme..."

Despre Bordiga, inginer de profesie, se spunea că ducea o viață îmbelșugată, chiar și în vremuri de mari privațiuni, mai ales pentru comuniști. Ba chiar, unele biografii jurnalistice susțineau că, după război, ar fi lucrat ca antreprenor. Dintre toate, acesta este poate zvonul care a mâhnit-o cel mai mult pe văduva lui Bordiga. „Nimic din toate astea nu e adevărat", își amintește ea. „Amadeo era un inginer competent, exclus din ordinul profesional din motive politice. Se descurca realizând proiecte pe care le semnau alții. Până și preoții apelau la el, știindu-l capabil și onest. Așadar, se descurca acceptând diverse lucrări, era departe de a fi bogat. În timpul războiului am îndurat foamea, mâncam roșcove, când au venit germanii, am trăit într-un fel de peșteră. Și totuși, au existat voci care au spus că ar fi fost spion fascist. Amadeo a murit în sărăcie, acesta este adevărul."

Dar ce spunea Bordiga despre foștii săi tovarăși de partid? „Nimic. Doar că el și Gramsci se respectau reciproc și corespondau. Au fost împreună la Ustica; aici, la Formia, locuiau separat, dar se întâlneau. Gramsci obișnuia să facă plimbări de dimineață chiar prin apropiere. Amândoi erau supravegheați, aveau jandarmii pe urme. Așa că schimbau un salut rapid și atât: «Salut, Antonio», «Salut, Amadeo». Moartea lui Gramsci l-a întristat profund; îi lega o prietenie. Aveau viziuni politice diferite, dar se înțelegeau și nu exista nicio animozitate între ei." Dar despre Togliatti? Doamna De Meo a oftat: „Togliatti era așa cum era. Bordiga dădea dovadă de înțelegere."

Și a vorbit oare Bordiga cu familia despre Stalin și despre Uniunea Sovietică a acelor ani teribili, anii 30? „Puțin, nu-mi amintesc mare lucru", a spus doamna De Meo. Apoi a oftat din nou: „L-au acuzat că e troțkist, iar după excluderea sa, PCI l-a ignorat în mod deliberat. Iar Stalin... Stalin își dorea ca Bordiga să rămână în Rusia, dar el a răspuns: «Nu, mulțumesc, sunt mai util în Italia»". Cu alte cuvinte: a fost mai bine așa, altfel, cine știe ce s-ar fi ales de el acolo. Erau vremuri grele. Iar văduva pare să spună: „Politica, credința și ideologiile de azi sunt cu totul altceva". „E ușor să spui în ziua de azi: «Mă duc la Moscova, țin un discurs și mă întorc». Pe atunci, să ajungi în Rusia însemna călătorii istovitoare; traseul trecea prin Finlanda, nu existau avioane. Și erau călătorii clandestine. La întoarcere, granițele se traversau cu ajutorul contrabandiștilor. Odată, Amadeo mi-a povestit despre Longo, în timpul uneia dintre acele călătorii. Ca să nu-i jignească pe contrabandiști, Amadeo l-a pus chiar să bea, deși el nu consuma alcool. «Luigi, bea», i-a spus, «altfel ne omoară...»". Dar doamna nu vrea să vorbească despre politică. Ea își dorește ca Amadeo să fie ținut minte, după atâția ani, cu mai puțină ranchiună și cu mai mult respect. La urma urmei, nu toată lumea, nici măcar în cadrul PCI s-a comportat la fel. „Mulți oameni îl iubeau pe soțul meu și au arătat-o. Veneau mulți să-l viziteze. Îmi amintesc că, atunci când eram la Napoli, a venit Terracini. El și Amadeo au stat mult de vorbă, cu afecțiune. Când a murit, am primit telegrame de la toată lumea, începând cu Pertini și Saragat. Spuneau că a fost un om onest. Și era, pur și simplu, adevărul."

Dar în perioada postbelică, de ce a existat această tăcere îndelungată și persistentă, chiar și din partea lui Bordiga? „După '45, Amadeo a scris mult; nu și-a trădat niciodată ideile. Pur și simplu nu voia să le semneze; spunea că ar fi fost nepotrivit." A fost o formă de protest față de PCI? „O, nu, nu pentru că era supărat pe PCI, ci pentru că nu voia să atragă atenția asupra sa. Veneau jurnaliști din Marea Britanie să-i ia interviuri, dar el refuza mereu sau îi punea să aștepte mult timp. În plus, dorea să cunoască întrebările dinainte. A procedat la fel și în cazul singurului său interviu televizat. Întrebările au sosit, iar el a scris răspunsurile. Erau foarte lungi. Nu toate au fost difuzate, dar totuși ceva a ieșit la iveală."

Bordiga, un om intransigent și rezervat. Până la sfârșit. „El, spune doamna De Meo, nu are monumente sau capele, ci doar o nișă funerară. La urma urmei, îmi spunea mereu: «Chiar dacă m-ar duce la groapă cu o căruță, pentru mine e în regulă»."

Bruno Miserendino
L'Unità, 24 iulie 1990