+++
draft = false
title = "Crise du Japon ou crise de la loi de la valeur ?"
tags = ['translation', 'quinterna', 'teleriunione', 'february 2026']
original_report = "https://www.quinternalab.org/teleriunioni/2026/febbraio-2026/971-crisi-del-giappone-o-della-legge-del-valore"
original_title = "Crisi del Giappone o della legge del valore?"
original_date = "10 février 2026"
+++

Le sujet du meeting en ligne de mardi portait sur la situation économique actuelle du Japon.

Le pays a été contraint de faire face aux conséquences de la financiarisation économique : une crise chronique de trente ans qui a fait monter la dette publique à 250 % du PIB et la dette privée à 48 % du total. Cette dette reste soutenable compte tenu du fait que 90 % de celle-ci est détenue localement par des banques et des investisseurs nationaux ; une circonstance qui l'a protégée de la spéculation étrangère. Mais, ultimement, la loi de la valeur prend sa revanche.

Pendant des décennies, le pays a été considéré comme une sorte d’« anomalie » du capitalisme avancé : caractérisé par une étonnante stabilité apparente malgré sa dette croissante. Or, désormais, les analystes financiers ont tiré la sonnette d’alarme sur la possibilité d'un effondrement économique aux répercussions mondiales, à commencer par les États-Unis, puisque le Japon est le principal acheteur des obligations assimilables du Trésor américain. La vidéo YouTube « [Perché il Giappone può innescare una crisi globale](https://www.youtube.com/watch?v=7P-TItvUsjQ) »[^1] retrace de manière concise le processus historique qui a amené le Japon à sa condition actuelle.

En 2002, nous écrivions dans l’article « [La crisi giapponese](https://www.quinterna.org/pubblicazioni/rivista/10/crisi_giapponese.htm) »[^2] :

> « *Il n’y a pas d’excédent de capital sans excédent de marchandises, et vice versa. La surproduction capitaliste engendre nécessairement une abondance financière et un revenu "parasitaire" \[...\] Le Japon, après avoir emprunté cette route, se heurte finalement au terme de celle-ci. La base productive se contracte, alors même qu’il produit plus que jamais et que la recherche de valorisation du capital devient frénétique.* »

À la fin des années 1990, avant l’ascension de la Chine, Tokyo était un concurrent de Washington. Son industrie était en avance sur son temps, tant en matière d’organisation du travail (toyotisme) que de robotique. Mais c’est précisément cela qui a conduit le pays à un tournant décisif : une économie qui ne savait plus quoi faire de son capital. Le Japon est ainsi devenu le grand financier de la planète. Pendant des décennies, les investisseurs ont emprunté des yens à des taux d’intérêt quasi nuls pour commercer sur les marchés internationaux. Mais face à la récente montée de l'inflation, le gouvernement japonais a été contraint de relever ces taux, rendant le carry trade (spéculation sur les différentiels de taux d'intérêt) moins attractif. Le démantèlement de ce mécanisme explique la fuite des capitaux japonais hors du pays ; surtout vers les États-Unis, qui pourraient conséquemment se retrouver privés d'un accessoire clé de leur économie.

Le processus de décomposition du capitalisme n'est nulle part plus flagrant qu'au Japon. Produire avec [toujours moins de main-d'œuvre](https://www.quinterna.org/pubblicazioni/rivista/19/automazione_totale.htm) revient à maintenir une population qui ne travaille pas, ce qui, en réaction, fait exploser la dette publique. Le Japon constitue un pivot fondamental de l'économie mondiale, et un effet domino est largement craint. Même la bulle de l'intelligence artificielle suit cette logique : les profits sont largement inférieurs à la capitalisation des entreprises, et de vastes quantités de capital sont versées dans un secteur qui accélère la disparition du travail humain.

Les récentes élections japonaises, remportées par le Premier Ministre Sanae Takaichi, en continuité avec la politique économique libérale de Shinzō Abe, connue sous le nom d'« Abenomics », ont peu de chance de résoudre la situation générale. Tokyo ne peut pas continuer à imprimer de la monnaie, puisqu'une nouvelle hausse de l'inflation risquerait de déstabiliser la société, en détruisant le pouvoir d'achat des travailleurs et en plongeant et plongeant les détenteurs de prêts hypothécaires à taux variable dans une crise. Si l'État laisse l'inflation augmenter, cela aura un impact négatif sur le marché intérieur (chute de la consommation et baisse du pouvoir d'achat) ; s'il poursuit une politique économique expansionniste (assouplissement monétaire, réductions des impôts), la dette publique augmentera d'autant plus.

Lorsque le sentiment qu'une bulle financière est sur le point d'éclater s'installe, le capital « fuit » vers la bulle suivante en formation. La situation du Japon ressemble à ce qui pourrait attendre l'Italie dans les années à venir : une population vieillissante (un grand nombre de pensions à financer par une population de travailleurs en diminution), une dette publique élevée et des finances publiques hors de contrôle. La course à l'armement anti-Chine pourrait servir à relancer l'activité productive, bien que, compte tenu de la composition organique du capital, aucun nouveau boom économique ne se présente à l'horizon. Le véritable problème du Japon est celui du capitalisme lui-même : une surabondance de marchandises, un excès de capital, une automatisation croissante et une [financiarisation](https://www.quinterna.org/pubblicazioni/rivista/17/autonomizzazione.htm) déchaînée.

L'une des causes importantes de la poussée inflationniste au Japon a été la guerre en Ukraine, qui a fait grimper le prix du gaz et du pétrole, matières premières dont le Japon est un importateur net. Tokyo dépense bien au-delà de ses ressources disponibles et s'est par conséquent retrouvée dans une situation d'extrême endettement. La crise implique quelque chose d’inattendu, d’aigu et de catastrophique ; pourtant, depuis maintenant des décennies, le Capital n'a cessé de se mettre en circulation, se berçant d’illusions sur sa capacité à « créer » de la valeur en contournant la production (« La crisi del capitalismo senile », 1984).

Maintenant qu'il est devenu évident que vivre uniquement de [rentes](https://www.quinterna.org/archivio/filitempo/120_1953_maimerce1.htm) (le stade terminal du capitalisme, tel que décrit par Marx dans le Livre III du Capital) n'est pas viable, les fondamentaux reprennent le dessus. Ainsi, les États-Unis sont en pleine construction d'une sphère d'influence englobant le Venezuela et le Groenland ; la Russie a fait la même chose Ukraine ; la Chine pourrait en faire de même avec Taïwan. Le monde se prépare à différents scénarios à venir, cherchant à orienter les capitaux vers des investissements jugés désirables. La hausse du prix de l'or s'explique par son statut de valeur refuge ; mais, même là, il y a des limites.

Tarifs douaniers, invasions, menaces, alliances: les actions des États suivent la logique de la théorie des jeux, où chaque action provoque une réaction dans une spirale qui conduit inévitablement au conflit, comme cela a été souligné durant notre récente réunion de travail. Au [Minnesota](https://www.chicago86.org/lotte-in-corso/americhe/stati-uniti-d-america/1441-scioperi-generali-negli-usa-contro-l-ice), en réaction aux rafles d'immigrants menées par l'ICE (Immigration and Customs Enforcement), des structures d'entraide se forment, rappelant celles du mouvement Occupy Sandy : outre la solidarité avec les personnes persécutées, des barrages routiers sont organisés (« [blocus filtres](https://it.crimethinc.com/2026/02/06/filter-blockades-a-tactic-from-the-twin-cities-to-fight-ice-and-defend-your-neighborhood) ») afin d'empêcher les forces fédérales d'opérer sans gêne dans les quartiers résidentiels. Ces [barrages](https://www.youtube.com/watch?v=aauXHrahjC0) servent également de points de coordination, où nourriture et informations sont distribuées tout en permettant aux habitants de s'organiser. Les modalités des opérations de l'ICE esquissent celles des manifestants, dans une sorte de co-évolution au sein de laquelle chaque camp tente d'anticiper les mouvements de l'autre.

Des mouvements de lutte similaires ont émergé à Oaxaca (Mexique) en 2006, en France avec les Gilets jaunes en 2018 et en Colombie en 2021 : des structures logistiques auto-organisées capables de transporter des individus, de la nourriture, des véhicules et des informations. Construire des réseaux de solidarité à l’ère d’Internet ne représente pas un défi technique majeur ; ce qui est requis, dans leur fondement, c'est un degré de polarisation sociale.

Aux États-Unis, même si les conditions d’une situation pleinement opposé à l'ordre établi ne sont pas encore réunies, il y règne cependant une polarisation politique et sociale qui demeure profonde et persistante. Les [manifestants](http://www.youtube.com/watch?v=BLrsFmTvarg) anti-ICE sont qualifiés de terroristes intérieurs par l’administration actuelle. Depuis le début des opérations de l’agence, que ce soit dans la rue ou dans les centres de détention, plusieurs personnes sont déjà mortes; notamment Renee Good et Alex Pretti, pour ne citer que les cas les plus médiatisés. En Philadelphie, lors de manifestations anti-ICE, plusieurs membres armés des Black Panthers ont été aperçus.

Les citoyens américains possèdent la population la plus lourdement armée au monde, avec 89 armes à feu pour 100 habitants, soit un total de 270 millions d’armes en circulation. Certains sont organisés en milices — de divers types et aux idéologies variées — entraînées et préparées à l'affrontement armé. Aux États-Unis, plus de 30 000 personnes meurent chaque année sous les balles, soit en moyenne environ 82 morts par jour.

Aux États-Unis, une [guerre civile](https://www.quinterna.org/pubblicazioni/rivista/55/guerra-civile-negli-USA-ma-non-quella-vera.htm) existe déjà, bien qu'actuellement de faible intensité. Celle qui advient sera celle d'aujourd'hui, mais portée à une puissance supérieure.

[^1]: Pourquoi le Japon pourrait déclencher une crise mondiale

[^2]: La crise Japonaise