+++
draft = false
title = '« Quelque chose de grandiose est en train de se préparer »'
tags = ['translation', 'quinterna', 'teleriunione', 'february 2026']
original_report = "https://www.quinternalab.org/teleriunioni/2026/febbraio-2026/972-qualcosa-di-grosso-sta-succedendo"
original_title = "Qualcosa di grosso sta succedendo"
original_date = "17 février 2026"
+++

« Quelque chose de grandiose est en train de se préparer »

Date de publication initiale : 

Le point de départ du meeting en ligne de mardi était un article sur les progrès de l'intelligence artificielle, "[Something big is happening](https://shumer.dev/something-big-is-happening)", écrit par Matt Shumer, informaticien, fondateur et PDG de la start-up OthersideAI.

L'article, qui analyse les bouleversements actuels liés à l'utilisation croissante des systèmes basés sur l'IA, a suscité la polémique et s'est immédiatement propagé de manière virale sur Internet. Publié sur X le 10 février, il a été lu par 80 millions de personnes en deux jours seulement.

L'auteur compare l'accélération du développement de l'IA à la pandémie de COVID-19, au début de laquelle la population, malgré toutes les informations disponibles, s'efforçait de minimiser la propagation du virus, jusqu'à ce que celle-ci devienne exponentielle, avec des hôpitaux saturés, une augmentation du nombre de décès et le confinement qui en a résulté. Shumer a démontré que si, il y a quatre ans, l'IA était incapable d'effectuer des calculs mathématiques fiables, deux ans plus tard, elle pouvait expliquer des sujets scientifiques complexes et coder des logiciels; en fin 2025, certains des meilleurs ingénieurs au monde déclarent avoir confié la majeure partie de leur activité de programmation à l'IA. Le message est clair : il y a un décalage entre [réalité et perception](https://www.quinterna.org/pubblicazioni/rivista/33/realta_e_percezione_.htm), et cet écart est dangereux car il empêche la population de s'y préparer correctement. La société, dans son ensemble, continue de faire l'autruche, mais cette attitude ne l'aidera pas à faire face à ces changements incessants.

Juridiction, finance, médecine, comptabilité, conseil, rédaction, planification, analyse, service client : tous ces métiers seront bientôt géré par des machines. Si l'IA est capable d'écrire du code, elle peut aussi construire une nouvelle variante d'elle-même, plus intelligente, qui sera en mesure de créer une version encore plus avancée de cette dernière. OpenAI, par exemple, a introduit [GPT-5.3-Codex](https://assodigitale.it/gpt-5-3-codex-rivoluziona-lo-sviluppo-software-con-auto-ottimizzazione-avanzata), un modèle de codage qui inclut un encodage avancé et un raisonnement général, capable de gérer des activités complexes pour une longue période de temps sans jamais en perdre le contexte. D'après Schumer, la thérapie nécessaire pour faire face aux bouleversements produits par le développement de l'intelligence artificielle, qui arriveront dans moins de dix ans, consiste en une auto-éducation individuelle, qui consiste à consacrer au moins une heure par jour à dialoguer avec ces systèmes.

En réalité, ce dont nous avons besoin, c'est d'un nouveau paradigme social, et non d'une approche culturaliste. Les révolutions sont une affaire de force et non de culture. La bourgeoisie propage des « news » pour se faire de la publicité et orienter les investissements vers les nouvelles technologies, mais, simultanément, certains d'entre eux commencent à s'inquiéter de


l'emprise du système. La classe dominante n'a pas de contrôle sur la situation et se contente de courir après tout ce qui se passe, à l'instar du « sorcier qui ne peut plus contrôler les puissances des enfers qu'il a invoquées par ses incantations » (Marx, Manifeste du Parti communiste).

Elon Musk a annoncé la [fusion](https://www.industriaitaliana.it/elon-musk-spacex-tesla-xai-e-x/) de SpaceX et de x.AI, sa société spécialisée dans les systèmes d'intelligence artificielle, donnant naissance à un marché de 1,25 milliard de dollars. Une telle opération est nécessaire pour installer des « data centers » d'IA dans l'espace. Cette fameuse « constellation Musk » comprend : SpaceX, Starlink, Tesla, Neuralink, x.AI, la Gigafactory et X ; un conglomérat, qui dépasse les frontières de l'État Américain, collabore avec l'administration actuelle mais défend des intérêts d'envergure internationale. Les techno-capitalistes représentent des centres de pouvoir économico-politiques, à l'instar de Jeff Bezos(Amazon) qui, grâce à son réseau, rassemble l'informatique en « cloud », la livraison de marchandises, l'impression à la demande et bien plus encore. Selon Musk, l'avenir réside dans l'intégration de l'homme et de la machine, et l'humanité deviendra une « race multiplanétaire ».

En 2027 devrait débuter la production en série d'Optimus, un robot humanoïde conçu par Tesla. La Chine, soucieuse de ne pas être en reste, a organisé un spectacle grandiose d'androïdes lors du gala du Festival du Printemps retransmis par la CCTV pour le Nouvel An lunaire. Ayant pour l'instant mis de côté son ambitieux projet de colonisation de Mars, Musk vise désormais la Lune, avec l'idée d'y envoyer ses automates pour y construire les premières villes. Comme l'affirme déjà la gauche communiste, il est plus rationnel d'envoyer des robots en orbite, puisqu'ils n'ont besoin ni de manger ni de repos.

L'accélération actuelle dans le domaine technologique doit être analysée à travers "notre" doctrine des modes de production. ChatGPT a été lancé en novembre 2022 et a rapidement amélioré ses performances, devenant indispensable pour de nombreuses fonctions (rédaction d'e-mails, création de codes, etc.). Selon le futurologue Ray Kurzweild, la [singularité](https://www.quinterna.org/pubblicazioni/rivista/40/verso_la_singolarita_storica.htm) incarnera ce moment où l'intelligence des machines dépassera celle des humains. Quand il y a des machines capables de lire des données et de reconnaître des schémas (des usines à la radiologie, des bureaux au secteur judiciaire) aussi bien, voire mieux que des humains, le [système](https://www.quinterna.org/pubblicazioni/rivista/34/marcati_sintomi_societa_futura.htm) salariale entre en crise. Notre singularité, de nature révolutionnaire, s'acquiert par dans la négation de la loi de la valeur. Une part croissante de l'humanité est sans emploi, mais elle n'est pas au chômage ni en attente d'en trouver un ; elle est simplement inemployable, puisque les machines sont passées du statut de prothèses corporelles à celui [d'outils de remplacement](https://www.quinterna.org/pubblicazioni/rivista/55/evoluzione-extra-biologica.htm).

Des processus sociaux se sont enclenchés, que nul ne peut arrêter. Nous donnons un sens précis au mot " révolution " : il désigne ce processus historique millénaire qui lie l’homme du communisme originel à l’homme communiste de demain. La fracture révolutionnaire, en revanche, est ce processus catastrophique qui survient à un moment historique donné. Le dernier numéro de Limes s’intitule « [L’Italia nella rivoluzione mondiale](https://www.limesonline.com/rivista/l-italia-nella-rivoluzione-mondiale-21175966/) »[^1] : selon les rédacteurs de cette revue géopolitique, nous sommes au cœur d’une révolution, au sein de laquelle l’Italie devrait pouvoir obtenir sa petite place. Le bourgeois ne voit pas plus loin que le bout de son nez ; il mesure les grandes transformations historiques à l'aune des intérêts de la nation.

Dans divers discours publics, Nello Cristianini, professeur en intelligence artificielle à l’université de Bath, a expliqué comment, dans le domaine de l’intelligence artificielle, la psychométrie est utilisée pour évaluer les performances des machines. Humains et machines passent les mêmes tests et les résultats sont mesurés. Aux échecs ou au Go, plus aucun être humain n’est désormais capable de battre une machine.

Des usines automatisées a émergé une machine universelle capable de remplacer bon nombre d'emplois humains, en particulier ceux des cols blancs (Amazon a annoncé 30 000 suppressions de postes depuis 2025, motivées par l’automatisation et l’intelligence artificielle). Dans une récente [interview](https://www.repubblica.it/tecnologia/2026/02/13/news/ia_microsoft_futuro_lavoro_suleyman_colletti_bianchi-425156449/) accordée au Financial Times, Mustafa Suleyman, PDG de Microsoft AI, a déclaré : « Le travail de col blanc, où l’on est assis devant un ordinateur, \[...\] la plupart de ces tâches seront entièrement automatisées par une IA dans les 12 à 18 mois à venir. »

La théorie de la valeur est claire : une production totalement autonomisée serait une forme de non-capitalisme.

Vers la fin du meeting, il a été question des vents de la guerre qui soufflent autour l'Iran, pays comptant 25 millions d'employés, une longue histoire de luttes ouvrières et une industrie moderne. Si l’Iran [s’effondrait](https://www.ispionline.it/it/pubblicazione/iran-la-resa-dei-conti-228590) ou si des tensions de classes éclataient en son sein, l’impact aurait des conséquences sur l'entièreté de la région et au-delà. Plus personne ne parle du soulèvement qui a récemment touché le pays (et a apparemment fait 20 000 morts). Pendant ce temps, en [Albanie](https://www.ilpost.it/2026/02/10/scontri-manifestanti-polizia-tirana-albania-proteste-antigovernative/) et en [Argentine](https://www.fanpage.it/esteri/argentina-scoppia-la-protesta-contro-la-riforma-del-lavoro-di-milei-37-fermati-e-quattro-agenti-feriti/), des foules en colère ont occupé les rues, contre la corruption dans le premier cas et contre une loi libéralisant le marché du travail dans le second. En Inde, 300 millions de travailleurs et d'agriculteurs ont décidé de croiser les bras. Dans le ventre de la baleine, aux États-Unis, les manifestations sont devenues perpétuelles (la prochaine est prévue le 28 mars contre Donald Trump). La singularité historique se rapproche.

[^1] L'Italie dans la révolution mondiale