+++
date = '2026-06-29T03:52:13+02:00'
draft = false
title = 'Je demande plus de respect pour Amadeo'
tags = ['translation', 'miscellaneous', 'amadeo bordiga']
original_report = "https://www.avantibarbari.com/news.php?sez_id=3&news_id=50"
original_title = "Bruno Miserendino, Chiedo più rispetto per Amadeo (L'Unità , 24 luglio 1990)"
featured = true
featureorder = 1
+++
**Conversation avec Antonietta de Meo, épouse d’Amadeo Bordiga : l’amitié avec Antonio Gramsci, l’enfermement et la relation complexe avec Palmiro Togliatti**

Amadeo Bordiga : un léniniste strict et instransigeant, figure de proue de la scission de Livourne ; l'antilibéral par excellence. Mais aussi un communiste qui, malgré l'isolement politique et son exclusion du parti, a conservé une amitié sincère avec Gramsci, bien qu'ayant passé les quarante dernières années de sa vie dans un digne silence, plongé dans l’oubli. A quelques reprises, cet oubli fut toutefois rompu, notamment durant la dernière guerre, pour proférer des propos particulièrement désobligeants à son sujet. Togliatti lança de graves accusations envers lui — qu’il nuancera par la suite — à l'égard desquelles Bordiga demeurera muet. Les rumeurs, les critiques et les incriminations de ces années-là sont encore évoquées sans amertume par la veuve de Bordiga, Antonietta De Meo — gardienne, certes âgée, mais lucide de la mémoire de son défunt époux.

Celle-ci vit à Formia, dans une maison en bord de mer, juste à côté de celle qu'elle partageait avec Amadeo, entourée seulement de ses souvenirs et de l'affection de quelques amis de la famille. « Oui, on a dit beaucoup de choses sur lui — déclare-t-elle immédiatement — mais lui, Amadeo, laissait les choses suivre leur cours et ne leur accordait pas d'importance. Il était aigri, mais au-dessus de tout ça. Et puis, de toute façon, tant de temps s'est écoulé… »

À propos de Bordiga, ingénieur de formation, on raconte qu'il vivait confortablement, même en des temps de durs sacrifices, surtout pour les communistes. Quelques biographies journalistiques ont même affirmé qu'il avait travaillé comme entrepreneur en bâtiment après la guerre. Parmi toutes ces rumeurs, c'est peut-être celle-ci qui a le plus attristé la veuve de Bordiga. « Rien de tout cela n’est vrai — se souvient-elle — Amadeo était un ingénieur capable, exclu de l’ordre pour des raisons politiques. Il gagnait sa vie en réalisant des projets validés par d'autres. Même des prêtres faisaient appel à lui, car ils savaient que c'était quelqu'un de compétent et honnête. Il se débrouillait donc ainsi, en faisant des petits boulots, loin d'être riche. Pendant la guerre, nous avons souffert de la faim, nous mangions des caroubes ; quand les Allemands ont débarqué, nous vivions dans une sorte de grotte. Et malgré tout cela, certains ont osé dire qu’il était un espion fasciste. La vérité, c'est qu'Amadeo est mort dans la pauvreté. »

Mais que disait Bordiga de ses anciens camarades de parti ? « Rien. Seulement que lui et Gramsci se respectaient mutuellement et s'envoyaient toujours des lettres. À Ustica, ils étaient très proches ; tandis qu'ici, à Formia, ils sont restés plutôt éloignés l'un de l'autre, bien qu'ils trouvaient quelques occasions de se rencontrer. Gramsci avait l’habitude de faire sa promenade matinale tout près d'ici. Tous deux étaient sous haute surveillance des gendarmes ; ces derniers ne les lâchaient pas d'une semelle. Alors ils ne pouvaient se contenter que de simples salutations : « Ciao Antonio ! », « Ciao Amadeo ! ». Il fut très attristé par la mort de Gramsci ; il y avait une véritable amitié entre eux deux. Il est vrai qu'ils étaient politiquement divisés, mais ils parvenaient à se comprendre sans aucune animosité.» Et Togliatti ? Mme De Meo soupira : « Togliatti était ce qu’il était. Bordiga était compréhensif. »

Bordiga a-t-il parlé à sa famille de Staline et de l'URSS des terribles années 30 ? « Un peu, je ne me souviens pas de grand-chose », dit Mme De Meo. Puis elle soupire à nouveau : « Ils l'ont accusé d'être un trotskiste, et après son expulsion, le PCI l'a volontairement ignoré. Quant à Staline… il voulait que Bordiga reste en Russie, mais ce dernier lui a répondu : "Non, merci, je suis plus utile en Italie." » Comme pour dire : c'était mieux ainsi, sinon qui sait ce qui ce serait passé là-bas. C'étaient des temps difficiles. Et la veuve semble dire : « La politique, la foi et les idéologies d'aujourd'hui sont quelque chose de différent. » « De nos jours, il est facile de dire : "Je vais à Moscou pour discuter puis ensuite je rentre." À l’époque, se rendre en Russie se faisait au prix de voyages particulièrement épuisants. La route pour s'y rendre passait par la Finlande, il n’y avait pas d’avions. Ces voyages s'effectuaient en toute clandestinité. Au retour, on franchissait les frontières grâce à des passeurs. Un jour, Amadeo m’a raconté l’histoire de Longo lors d’un de ces voyages. Pour ne pas offenser les passeurs, Amadeo l’a même fait boire, alors qu’il était abstinent. "Luigi, bois — lui avait-il dit — sinon ils vont nous tuer…" » Mais cette dame ne souhaite pas parler politique. Ce qu'elle veut vraiment, c'est qu'on se souvienne d'Amadeo, après tant d'années, avec moins d'amertume et plus de respect. Après tout, même au sein du PCI, tout le monde ne se comportait pas de la même manière. « Nombreux étaient ceux qui aimaient mon mari, cela se remarquait. Beaucoup lui rendaient visite. Je me souviens, lors d'un séjour à Naples, quand Terracini est venu nous voir. Lui et Amadeo s'entretinrent longuement, avec affection. À son décès, j'ai reçu des télégrammes de tout le monde, à commencer par Pertini et Saragat. Ils disaient qu'il avait été un homme intègre. Et c'était la pure vérité. »

Mais dans la période d'après-guerre, pourquoi avoir maintenu ce long et persistant silence, même de la part de Bordiga ? « Après 1945, Amadeo a produit beaucoup d'écrits ; il n’a jamais trahi ses idées. Mais il refusait de les signer, expliquant que ce serait indécent de le faire. » Était-ce une forme de protestation contre le PCI ? « Oh non, cela n'avait rien à voir avec sa colère envers le PCI. Il ne voulait juste pas attirer l'attention sur lui. Il refusait d'être une vedette. Quand des journalistes venaient du Royaume-Uni pour l’interviewer, il refusait systématiquement ou les faisait attendre longtemps. Aussi, il voulait connaître à l'avance toutes les questions qu'on allait lui poser. C'est comme cela qu'il a procédé pour sa seule interview télévisée. Les questions lui sont parvenues au préalable et il a rédigé les réponses; des réponses très longues. Même si elles n'ont pas toutes été diffusées, quelque chose a au moins vu le jour. »

Bordiga, homme sévère et réservé. Jusqu’à la fin. « Il n’a ni monument ni chapelle — raconte Mme De Meo — seulement une niche funéraire. Après tout, il m'a toujours dit: "Même si on devait m’emporter dans la tombe à bord d'une charrette, ça m'irait très bien." » 

Bruno Miserendino

L’Unità, 24 juillet 1990